---
title: 建中班聯會
layout: ../layouts/MarkdownLayout.astro
date: "2025-08-12"
---

# 建中的學生自治

建國中學，全台第一的高中，我們有著別校無法觸及的課業表現，豐富且多元的社團文
化，以及廣為人知的自由學風。你是否曾經對學校抱持著不一樣的想法呢？你是否覺得
還有很多切身相關的權益等著我們爭取呢？
因此「捍衛所有學生的權利」是建國中學班聯會的使命，體現學生自治的願景需要你我
一起努力，讓我們一起站出來營造更好的建中吧！

# 建中班聯的特色

建中班聯是建中最高學生自治組織，處理學生相關大小事。我們自己有厚達 189 頁的法
規系統，有憲章、法律、命令的法位階概念；大家各司其職，依法行政，有的人負責爭
取學權，也有人主責活動辦理，更有人專研司法律的裁決或審判。因為我們獨特的三權
分立系統，有行政、立法、司法部門，所以運作之完善。廣義的建中班聯，範圍其實就
是建中全校同學，而全校同學統一稱為班聯會「會員」，也就是說大家都是班聯會的一
份子。

# 建中班聯的理想

學生權益的爭取，自然是各校學生自治組織的當然目標之一。建中首開服儀、髮禁的解
除，以及能夠在中午外出用餐，就是來自班聯會與學校的協商等，方得為學生爭取如今
的權益。而最重要的，回到高中階段的玩樂與學習，我們也期待同學的高中回憶，或許
能有片段是因建中班聯而美好，不論是參加我們辦理的活動，或是親身參與班聯而獲益
良多等。我們亦不斷思考如何因應時代潮流創新，廢除舊有的陳規陋俗，開創新的業務、
新的活動，服務學生的層面更加廣泛，讓班聯的存在發揮最大效益。

# 加入班聯可以帶給我什麼

在建中班聯可以學到各式各樣的能力，例如表達、領導、行政、跑流程、團隊合作等，
都是未來非常實用的技能。舉例來說，成為活動股的成員，你可以學會辦理活動的技巧，
你將更了解如保險、場地借用、與廠商洽談等程序，且無形中也可能增進你的談話技巧，
甚至讓你對相關方面專業更加熟悉；在學權股裡，你能夠將學生的聲音下意上達，你需
要在處室間執行業務，不僅能夠為同學服務，還有可能因此更了解學校各處室業務，也
能精進你的遊說技巧，甚至成為同學信賴的對象。最重要的是，由於班聯會非社團的特
殊屬性，對於同時參與社團活動並不會受到影響！而新課綱的學習歷程，相信也能放上
許多參與班聯組織的經驗吧！加入班聯，相信絕對可以帶給你與社團截然不同的體驗。

# 正副主席

正副主席就像是班聯會裡的正副總統，對內總理三部門事務、統領行政部門，對外代表
班聯會。正副主席需要提名七股股長和行政祕書，並令其上班代大會接受大家提問與表
決，以維持行政部門的運作。成為正副主席也代表需要有極強的領導能力以及溝通能力，
同時也背負著代表建中班聯會的責任。但是如果心中很有想法，對未來的方向感很明確
的人就會對這樣的工作很有熱忱。建中班聯的正副主席是由全校同學普選產生，是「直
接民意」的概念，正副主席也要督導下轄的各股，對全校會員負責。

# 行政部門

行政部門，即一般所言的狹義「班聯會」，主掌整體運作並受班代大會監督，行政相關
的報告事宜、提案等，幾乎都要經過班代大會審核。行政部門也是建中班聯歷史發展中
最早成形的部門，一直以來致力於改善建中校園，同時每年也會舉辦如舞會、社團聯展
等活動。作為行政部門，我們是照顧最全面，責任也最廣泛的一群。

# 學權股

學生在校內的權益，是交給學權股來守護的。學權自始至終維護照顧所有人的權益不受侵害。
作為學權的一員，可以向學生代表提出意見，讓學生代表轉述至校級會議與師長、主任甚至
校長溝通。而學權也要懂建中班聯法律，一方面檢視法規的完善，同時也依法行政，用法律
保障大家的權利。學權股會不定時辦理各種講座，甚至展覽，豐富同學的社會視野，而在班
聯會官網上也有設置匿名信箱提供同學投訴各類大大小小的事情，大家若覺得校園生活有過
不公，或者有事想投訴，學權一定會竭誠為各位服務的。

# 服務股

服務股所負責的內容旨在解決學生平常在學校會遇到的麻煩，舉例像是衛生紙補給站就是由
我們負責的，還有每年校慶的紀念品，像衣服、帽 T、後背包等等，打造專屬該年的紀念回
憶。往年也會與北一女一同辦理電影欣賞會，讓建北學生可以免費觀賞大家票選出來的電影。
而在建中附近的商家，有時候會看到建中生買的跟別人有點不一樣。例如去冰店買冰，建中
生居然可以折扣，或是麵店會送小菜等，會有這些福利，都是服務股的大家縝密規劃後，行
政部門到各商家逐店簽約的成果，每年重新簽約時也會視同學需求增加店家數目，這些就是
有賴服務股努力才得以爭取到的。

# 公關股

公關股相當於是建中班聯的對外門戶，各種與友校接觸的活動合作等等，或是各項事務需接
洽，與班聯合作等範疇，都要仰賴公關股的聯繫。每到各校校慶，校園內常見的友校校慶紀
念品傳單，就是由公關股進行邀請，包括後續分發給各班，也是由我們進行處理。如果其他
校有任何合作邀請，也會聯絡公關做進一步接洽。此外 Instagram 及 LINE 官方帳號，也是
由公關股管理喔。

# 活動股

顧名思義，活動股主掌辦理本會的各項活動，包含每年必定吸引幾百人參與的社團聯展、平
時會舉辦的電競比賽等，這些都是活動股的職責。近年活動股的重要發展的方向「整合建中
社團資源」，透過與社團的合作，讓社團有更多空間發揮專長，一起完成這些單靠班聯無法
做到的事。像是樂樂棒競賽和社團博覽會，都能看到不少成功的合作案例。而辦好一場活動
考驗的不只是創意，更需要有廠商洽談、場地租借與佈置、預算規劃、領導能力以及臨場反
應等等技能。正因為如此，加入活動股將會提供一個全方位的實戰機會，讓你能夠親身體驗
這些挑戰，學習到這些在未來十分泛用的技能，更能為你的學習歷程增添亮點。

# 資訊股

因應時代的演變，本屆行政部門最新成立資訊股，司掌班聯會所有資訊科技相關之事務，如
管理班聯會會網、議事系統及法律與公文系統等。無論你是對資訊的熱忱不止於學校的制式
課程及考試，還是擁有強大的能力而渴望一個一展長才的舞台，又或只是想為建中引以為傲
的學生自治盡一份力，資訊股都歡迎你的加入。

# 文宣股

文宣股是由原本的文書股和美宣股合併，基本上就是處理班聯會的刊物和海報製作等文書和
美宣工作。就像現在這本建社望友，或是《建中人》刊物，這些都是由文宣股主責編輯的。
每年文宣股會向各社團收取想要放在建社望友的內容，經過精美的編輯排版之後，製作成這
本建社望友供學弟一窺社團風采。除此之外，還有建中班聯的官方 IG 帳號主視覺、海報製
作、班聯會會網管理、大活動的工作證等都是文宣股負責的事項。假如你是對排版和美術相
關技能非常有自信或是想來學習相關的美術技巧的人，都歡迎你來這個股！

# 總務股

班聯會費的把關，即為總務股之業務。每個學期初，總務股會分別與各部門了解支出狀況，
並檢視每筆支出的合理性，逐條逐項編列成預算書，送交班代大會審核並在日後用錢分別核
銷款項，於期末整理金錢支用狀況，再製作成決算書呈交班代大會送審。總務需要有很清晰
的思考能力，也要善於整理資料，並將大部分東西條理化，做解釋也要能讓人聽懂，雖然職
務單純，卻不一定是個容易的工作。
